# interface是什么?

`interface`，一般翻译为“接口”。 在`Go`中`interface`提供了一种描述对象行为的方法："If something can do this, then it can be used here"。

看过`Go`源代码的同学一定不会对 `Error`、`Stringer`、`sort.Interface`感到陌生。在`Go`的底层大量使用了接口来屏蔽内部实现细节，为上层提供了良好的扩展性。

按照`Duck typing`的理念：“If it walks like a duck and it quacks like a duck, then it must be a duck”, `interface`就是一个让对象模仿`duck`的有力工具。`interface`能够使你在编写程序时，获得类似于动态编程语言所具有的抽象，同时能够让编译器在编译过程中使用静态语言的方式检查一些明显的类型错误。

来看一个接口的例子：

设想一个在超市里的场景，当你选购完商品需要去收银台结账时，收银员会扫描每个商品的条形码，获取商品的名称、编号、价格等信息。如果用代码实现这样一个收银系统，大概会是这样子：

```go
type Interface interface{
	ScanBarCode() float64
}

type Scanner struct{
	TotalBill float64
}

func Init() *Scanner{
	// 获得一个扫描器
	return &Scanner{ TotalBill: 0.0 }
}

func PayBill(h Interface{}){
	productInfo := h.ScanBarCode()
	Scanner.TotalBill += productInfo.price
}
```

上面给出了一个扫描枪计算商品价格的例子。我们知道：无论你的商品是什么，大小、形状、类别都无关紧要。只要你的商品实现了`ScanBarCode()`接口，`Scanner()`都能正确地得到你的商品信息，并给你计算价格。

下面我们按照`Scanner.Interface`的要求实现我们想要的商品:

```go
type Apple struct{
	weight float64
	perPrice float64
}

func (a *Apple) ScanBarCode() float64{
    // 这里我们定义了苹果这种商品，它的价格是按照 重量*单价 计算的
	return a.wight * a.perPrice
}
```

```go
type Beer struct{
    perPrice float64
}

func (b *Beer) ScanBarCode() float64{
   //这里我们定义了啤酒，它的价格按照每瓶单价计算
   return b.perPrice
}
```



从上面的代码我们可以看到：你可以设想出无数种商品，它们每种都有自己特殊的属性和行为，但是在收银员看来，他只关心这个商品的`ScanBarCode()`是否被正确地实现，只要正确地实现了，就都可以被正常扫描和结算。

条形码，或者条形码所记录的信息，作为商品本身和计算系统的一种协议，被双方共同遵守才能正常工作。你不能拿一个扫描条形码的扫描枪去扫描你的微信二维码，因为它们没有共同的协议。

# `interface` 不是什么？

> Q: `interface` 是不是泛型?
>
> A:  `interface` 不是泛型！从上面的例子，有些同学很容易联想到泛型，但接口绝对不是泛型。泛型侧重的是对类型的描述，而接口关注的是行为。
>
> 
>
> Q: `interface`是不是任意类型?
>
> A:  `interface`不是任意类型！如果你也使用过`C`语言，你可能会觉得`interface`类似于“无类型”的值，或者说是“任意类型”, 就像`c`语言中的`void *`一样， 但这同样不正确。在后文中我们会谈到，interface本身是有类型的。
>
> 
>
> Q:  为什么任何类型都可以当作`interface`传递到函数中？
>
> A: 一个直感上的错觉是：“无论任何类型，我都可以强行去实现interface所定义的函数，从而把这个类型放到这里运行，而不需要去关心这个类型本身是什么”。
>
> 但是，从`interface`产生的背景或者原因来看，`interface`是定义者对于被调用者在实现时的一种协议要求。在上文的例子中，就是我们的扫描枪`Scanner`对商品的一种协议要求。 拿现实中的场景来说，你可以强行给一个人脸上贴上条形码，然后拿扫描枪去扫，但这违背了常识和条形码本身的意义。从`interface`的制定者的角度看：只关心你的行为是否符合协议，而不关注你本身的类型。因此，从协议制定者的角度看似乎接口就是“任意类型”。但是从被调用者的角度看，它自身依然是带有类型的。

# `interface`的底层实现

`Go` 语言有两种略微不同的接口，一种带有一组方法定义的`interface`（使用`iface`结构体实现），一种是不带任何方法的`interface{}`（使用`eface`结构体实现）。



## 1.`eface`结构体

`eface`结构体的定义如下：

```go
type eface struct { 
	_type *_type
	data  unsafe.Pointer
}
```

从结构体定义可以看到，`eface`只包含两个指针，`_type`是一个指向类型的指针。`data`是一个指向实际数据的指针。任意类型都可以转成`interface{}`，比如：`a=3`，`a`是一个整型，`data`是一个指向整型的指针。

`_type`是`Go`语言类型的运行时表示，它的结构：

```go
type _type struct {
	size       uintptr                         // 此类型占用的内存空间大小
	ptrdata    uintptr                         // 
	hash       uint32                          // 帮助我们快速判断类型是否相等
	tflag      tflag                           // gc的标记, 参考cmd/compile/internal/gc/types.go
	align      uint8
	fieldAlign uint8
	kind       uint8
	equal      func(unsafe.Pointer, unsafe.Pointer) bool
	gcdata     *byte
	str        nameOff
	ptrToThis  typeOff
}
```

`_type`中包含了很多有关于类型的元信息, 包括类型的大小、对齐方式、种类等。



## 2. `iface`结构体

`iface`结构体的定义:

```go
type iface struct {
	tab  *itab
	data unsafe.Pointer
}
```

`iface`结构体也包含两个指针，与`eface`不同的是:第一个指针不是`type`而是`itab`。`itab`的结构如下：

```go
type itab struct { // 32 bytes
	inter *interfacetype
	_type *_type
	hash  uint32
	_     [4]byte
	fun   [1]uintptr
}
```

可以把`itab`看作是对`_type`的一次封装，在`*_type`之外又额外增加了若干字段。比较重要的是`fun`字段，这是一个动态数组，它保存了一个用于动态派发的虚函数表。

## 3. 类型转换和对性能的影响

在聊类型转换之前，我们先回过头看看之前的例子。

```go
type Interface interface{
	ScanBarCode() float64
}

func PayBill(h Interface{}){
	productInfo := h.ScanBarCode()
	Scanner.TotalBill += productInfo.price
}
```

这里的`PayBill()`中的参数是`interface{}`。那么在具体执行时，这里传入的是什么呢？

事实上在这个函数传值时发生了类型转换，比如一个`Beer`类型，在传入`PayBill()`时，会按照`iface`的结构发生类型转换，并把`Beer`所实现的`ScanBarCode()`函数的指针赋值到`itab`的`fun`数组中。我们知道，在`PayBill()`的内部会调用到`ScanBarCode()`，这个过程就是动态派发。 

那么这种“转型”-->“查找fun虚函数表” -->“调用方法执行”的过程和我们直接调用`ScanBarCode()`方法有什么区别呢？ 可以想象动态派发的过程肯定效率比直接调用要差。至于性能会差多少，这里推荐读draveness大神写的[文章](https://draveness.me/golang/docs/part2-foundation/ch04-basic/golang-interface/)，不再展开讨论。

直接给出结论：

1.  使用结构体指针实现接口时，不开启编译器优化大约会有18%左右的额外开销，开启编译器优化后，额外开销大约降低到5%。
2. 使用结构体实现接口时，额外开销大约125%，对性能的影响相当显著，本质是发生类型转换时，参数拷贝的开销太大。因此尽可能避免在结构体上实现接口，而尽量使用结构体指针实现接口。



# 参考

https://draveness.me/golang/docs/part2-foundation/ch04-basic/golang-interface/

https://golang.org/doc/effective_go.html#interfaces

https://research.swtch.com/interfaces